---
title: "奧運公平競技激勵人心　不公選舉分化散播憎恨"
date: "2021-08-12"
author: "楊健興"
category: "眾觀"
tags:
  - "東京奧運"
  - "完善香港選舉制度"
  - "2021選委會選舉"
url: "https://web.archive.org/web/20220123185934/https://www.hkcnews.com/article/44365/0"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/44365/0"
---

# 奧運公平競技激勵人心　不公選舉分化散播憎恨


{{< video src="https://web.archive.org/web/20220123185934if_/https://www.youtube.com/embed/TFC2Dhav3cM" >}}


### [楊健興【香港這一天】結集](https://web.archive.org/web/20220123185934/https://bit.ly/2Cj8v4t)

東京奧運上周日閉幕，結束前兩日， 選舉委員會界別選舉展開提名期，今日結束， 選舉與奧運風馬牛不相及，但理應有一個共通點：公平。 奧運公平競技，平等、開放，超級大國可派出數以百計人的代表團， 亦有地球一角落小國派出單位數代表，只要成績達到一定水平， 人人可參與，只有一套遊戲規則，優勝劣敗。

香港引入選舉全港性選舉已有半個世紀，公平、公開、 公正是選舉的靈魂。 2019年區議會選舉有歷史性300萬選民投票。 9月19日舉行的選舉委員會，只有7,971人以個人或團體名義 投票。公平嗎？

過去一周，傳媒每天報道遞交報名表格，公眾零興趣，奧運熱， 選舉冷。奧運期間，港人透過觀看比賽直播， 不但看到包括香港的所有運動員的拼搏、追求卓越精神， 亦上了實貴的一課公民教育：運動競賽的基本精神，就是公平， 平等、開放。優勝劣敗，提名期民建聯、工聯會敗將復活遊戲， 全取金銀銅獎。

香港的新選舉制度走錯路，變得更不公平、不平等、不公開。 特首林鄭月娥在奧運結束後急不及待推出支持香港運動員措施， 大力推廣運動，那邊廂，中央及港府將選舉變成小圈子遊戲， 完全違反公平競賽原則和精神。奧運公平競技激勵人心 ，「小圈子」不公平選舉分化社會、散播憎恨和負面情緒， 選委會選舉緊接東奧上演，是極大的諷刺。

公平選舉制度下，人人享有選舉權及被選舉權，但「愛國者治港」 遊戲下，少數人比大部份更公平。官員多番強調並非要搞「清一色」 ，但遊戲規則被扭曲，從議席產生辦法、數目，已保証被中央視為「 愛國愛港」力量比其他人「更公平」，再加上由高官及中央「 信得過」人士擔任的資格審查委員會作政治審查， 將近6成支持民主選民打成「二等選民」，不符合「港人治港」 原則和精神。

無論中央是否真的不想「清一色」，不公平制度下， 選委會提名已大致上可估計到9月的選舉結果：「清一色」。 多個界別出現報名人數與議席數目相同的情況， 如果最終提名確認有效，有關人士便會自動當選。 共36個界別分組中，只有約3份1，報名人數多於議席數目， 或有機會要進行選舉。所謂選舉，絕大多數變成等額選舉， 被特別關照的團體在「黑暗」中「分餅仔」，協調好名單， 自動當選，無須交代政綱，甚至向公眾介紹自己。 新選舉遊戲不講公平、公正、開放，零競爭，並不「香港」、 並非選舉。

過去一年，民主陣營被肢解，制度零空間， 民主派參選能力已近乎零，風險卻十分高，中央既然只想「自己友」 參與，民主派參與又可能被指與中央對著幹。所謂希望民主派成「 忠誠反對派」，實際上是「忠誠」yes，「忠誠反對派」no， 只想忠誠，不能說了，6成人支持的民主派拒絕再玩，極不正常， 但又完全「正路」。

整個選舉的競爭程度將近乎零，選委會最終幾乎由「清一色」 建制派人士當選選委，將來民主派如要爭取提名參選立法會， 將變得相當困難，可以預見，未來整個立法會亦近乎「清一色」， 只有一把聲音。公平競爭是動力，不講競爭，社會走向沉淪。

---

![主筆 | 楊健興](https://web.archive.org/web/20220123185934im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/1cabb7bd-d184-4a9f-af9f-5f9fa87c7687.png?1648691255)

**主筆 | 楊健興**

資深新聞工作者、浸會傳理人。自80年代起專責報道和分析香港政治與政策，曾任職《南華早報》、《信報》，英文評論網站 Voice of Hong Kong (www.vohk.hk) 創辦人； 對新聞工作仍著迷，能走多遠走多遠。
